# 感悟自学Python--xue.cn语音分享内容整理
3月15日，在“XUE.cn一起自学编程”社群里，跟大家分享了一下我自己自学python的感悟。给一部分朋友和伙伴带去了一定的激励；把内容重新整理成文本方便以后查看，也希望更多的朋友一起，在学习编程的路上共同前行，少走弯路。

**<下面是分享内容的整理>**

## 自学不是一个人学   
自学习从来都不是一个人学习，特别是在当前互联网时代；它是一个整合，利用当前互联网资源，在效率上和效果上提升自身知识和能力水平的过程。当前的互联网资源主要分为，学习资源和社群资源两大类：  

### 1. 互联网学习资源
1. 书籍，视频，音频等   
   当前的互联网中有数以亿计的学习资源，各类电子书籍，视频教程，音频教程；从各个方面满足我们在不同场景下的学习需求。坚持做到下面两个原则，在面对海量的学习资源时就不会不知所措。
   > 1. 选择合适场景下的优质学习资源（前辈伙伴推荐含推荐理由，或者可信大v的建议）    
   编程是门关于实践的知识和能力，单纯靠看和听是没有办法掌握的。所以合适的学习资源应该是与实践相结合的学习资源，如 xue.cn 等。
   > 2. 抓住一本书或者一个学习资源，坚持学习练习到底，忌半途而废。    
   编程是个整体知识体系，半途而废，频繁切换是没有办法掌握的。
   
   
2. 搜索引擎  
   这是大家熟知的问题切入工具和解决方案库，熟练高效的使用搜索引擎会加速学习实践的效率，并掌握多种角度分析问题和多种实践方式，深一层的了解问题和知识的本质，以提升自己解决问题的能力。推荐使用：google，baidu英文（广告少）。

### 2. 社群资源  
我对社群的理解是具有共同目标的人所组成的群体，如python学习社群，定投践行社群等等。
1. 在社群里，伙伴们抱团成长，分享，各自成功和失败经验，加速提高学习效率和能力的提升
2. 群里伙伴们层次各不相同，向先行者提问也是社群的主要作用之一。   
   需要注意的是：提问要有深度，忌做伸手党。如google N久无解，issues里面没有，wiki也没有提及的才是好问题。先行者或大v也愿意回复，因为这也是他们进一步成长的一次机会。 多数情况下，经历几轮google问题就会解决，这时候可以把你的解决方案整理，在社群issue里，wiki里发布；可以启发其他人，让伙伴们少走一些弯路。

## 主动学习效率更高
### 1. 自学是一种主动学习
本身自学就是一种主动学习：选择是自己主动做出的，目标与计划是自己定的，时间也是自己付出的，里程碑和成果也是自己做出来的。需要的是自己要对自己负责，对得起自己。

### 2. 面授课vs远程课  
学习过程中为了加速学习，特别是新领域的学习，报一个班级是不可避免的。但是学习过程需要尽量选择主动学习。举个例子，在学习CFA的时候我报了个班，班里有面授课和远程课：面授课是上老师的课，听老师的讲解，课后可以和老师沟通交流；远程课则是看老师录制的学习视频，做课后习题进行巩固。    

两者本质的区别是面授课的中心是老师，节奏是老师来掌控的，所以学生是被动接收的，无论该知识点已经掌握或是听了也没懂。时间的利用效率很低，就像我们上学读书的时候，大多数时间都在课堂上睡觉一样。  

远程课的中心是学生自己，可以1.5甚至2倍速的听学习内容，对于不懂内容可以重复听多遍，这个时候学生的注意力高度集中，效率和长期效果都很好。

关键是：**主动，重心放在自己身上**。

### 3. 主动学习的切入： 
在主动学习的时候，第一个念头就是该怎么切入学习呢？切入方式大致分一下两种：
1. **TopDown**    
   高屋建瓴，先从整体上把握知识的整体和全局，画出知识图谱，然后再一个一个的学习填坑，构建各个模块的关系，最后形成一个整体。   
   例如python编程的全局包括：基本逻辑语法，数据结构，运算与算法，函数，类与对象，模块与包，IO操作，正则，爬虫，wab程序，进程与线程，app程序，前台(HTML，css，js)，后台(数据库，站点)，信息交互，同步与异步，请求与响应，Github，安全。
   全局整体认识，然后一块一块深入学习。
2. **BottemUp**   
   这是另一种方式，抓住一个模块学精学透，然后再学下一个模块，然后构建两者的关系，依次下去，最后形成知识体系。
  
两种方式都可以，适合不同的人群。我个人喜欢TopDown的学习方式，因为有掌控感和方向感，随时知道自己在哪里，不会迷失。

## 实践是最好的学习方法
对于知识，教授是最好的学习方法；而对于技能来说，实践是最好的学习方法。特别是编程这类技能，在实践中印证知识，区分细节，多方案比较是编程学习的捷径。
### 1. 行业里流行大神 **Linus** 的一句话
**Talk is cheep，Show me the code**   
记住它，把它当成自己的口头禅，有事没事说几遍，养成用实践代码说话的习惯。

### 2. 解决问题是学习原动力
举几个我自己的经历：
1. 学习日文   
   05年刚刚到日本工作的时候，我日文水平三级不到（日常对话都费劲），花时间学完再用已经不现实了。于是我给自己定下规矩：放弃中文思维，刻意脱离中文环境，抓住一切场合使用日文。于是买菜，买日用品的时候会和老板多说几句；工作中多找日本人问，说自己的想法；报个驾校在日文环境下学习开车等等。   
   
   一次性通过拿到了日本驾照，相比这个我更开心的是我跨过了学习日文思维门槛，可以用日语思考和日本人进行对话了。到日本仅1年后我拿到日文1级，口语评定“母语-”。整个过程让我切身地体会到，用是最好的学，就像李老师说的天天用英语一样，在实践当中使用，频繁的的使用，刻意的使用才是技能学习最好的方式。   
   
   但是，我的英文却还没有达到日文的水平，为什么呢？因为用英文交流还不是我当前所面对的问题。解决现实问题（在日本交流问题），是我学习日文的原动力。同样，想要学好Python 也必须要给学习Python赋予解决问题的使命。

2. 日本工作期间学习VBA编程    
   在日工作期间，有一份工作是频繁导出数据库，用excel进行重复删选，汇总成自己需要的格式输出。实在受不了手动的完成这个频繁，重复性的工作；就花了点时间学习VBA，开发了一个小工具自动来完成；后续接入access数据库，增加其他几个功能，做成一个完整的工具，使得整个部门的效率提升了30%左右，受到嘉奖。这也是解决现实中的问题，推动的学习的例子，高效率，高效果。

其他的还有很多，比如为了帮助表弟完成论文编程，快速学习Python的数据清洗和数据处理的主要库（Pandas，NumPy，SciPy，Matpoltlib等）；为了搭建自己的飞贴站，学习Linux，nignx，docker，和数据库；为了保证站点安全学习TLS&CA证书，ssh服务等等。

对于我来讲，解决问题确实是我学习编程的原动力，并能使我持续的学习下去。
   
### 3. 完成比完美更重要
1. 完美是没有止境的，完成更加重要  
   1. 完美会让你陷入到问题之中，为了一细小问题耗费很多精力和实践，甚至于学习的动力和意愿；抗得过去还好，抗不过来就会影响心绪，最后选择放弃。
   2. 往往完成之后，会得到及时反馈，提供新的思路，增加后续完美的效率。
   所有完成优先于完美，更加重要。

2. 完成之后不要忘了完美；完美的过程是理清概念，区分微妙差别，深入了解理论，技能升华的有效方法。
   1. 我在做计算器编程练习的时候，核心算法优先使用了eval快速完成应用，在成就感上做足心理建设。然后再回过头来实现计算字符串表达式的值的代码，过程中头脑清洗，效率奇高。
   2. 协助表弟完成论文的时候，优先使用原来的核心代码，调整数据源和清洗过程完成论文的内容交差。然后回过头来，优化代码减少循环次数缩短代码执行时间；将通用功能抽出为函数，放入自己的代码库。这个过程解构代码，深刻体会到，执行效率，抽出函数的作用。
   3. 要完成就要有目标，漫无目标地学习效率很低；同时努力学习的过程，也是需要成果去验证与衡量的。    
   比如，输出一段代码；比如真对一断代码的优化；再比如换一种方式再写一遍...

3. 要有里程碑，在项目管理中叫可交付成果，这是检验阶段性学习成果的有效方法。  
   下面举几个里程碑例子：
   1. 完成一个可用的小工具: 计算器，工作中的小工具，办公自动化工具等
   2. 用python实现多种加密算法
   3. 用python实现经济学和金融学的理论


## 复盘总结的输出是技能深化的有效手段
复盘总结是个温故知新的过程，每一次的总结都会有新的发现，对知识和技能都会有新的认识，是技能深化的有效手段。复盘总结分为头脑复盘，和文字输出，两者结合深入的学习。

### 1. 头脑复盘  
   每晚睡前在头脑里面过一下，用不了多久就会有一种可以透视代码的感觉。
   > 写了100行代码，怎么解决了一个问题？   
   > 这段代码还能怎么写？    
   > 今天遇到的问题，背后到底是啥？     
   > ...

### 2. 文字输出
   1. 文字的输出过程，会倒逼着你，回过头去把模棱两可和不清晰的部分想明白，写得尽可能明白。基本上我每次写总结得时候，都会把相关内容重新在读几遍，甚至于列出对比表格和思维导图，再次梳理一下。知识和技能自然也会随之提升。
   2. 有一类通用得问题，区别点，特殊的用法由于数量庞大很难通过头脑记住；这些内容可以记录到总结输出里，以便自己可以回头去查找；同时也可以给伙伴看，分享一下经验，帮助同伴加速进步。
  

## 学习Python的最佳实践  
鸡汤文要给勺子才好喝。下面就是勺子，我总结的自学Python编程的最佳实践：
### 1. 精度李笑来老师的《自学是门手艺》  
   它会在心理战略层面和自学方法论方面的给你做建设，做准备。

### 2. 学习李俊老师的Python编程课，音频课和支线课程，以及完成全部练习
   针对Python的编程学习，最适合初级和进阶者，没有之一。

### 3. 多做案例，解决自己的实际问题，把编程用起来
   构建自己的里程碑地图，下面的是我的里程碑地图，有一部分还没有实现，希望给你一点启发
   > 开发一个可运行的计算器，字符串解析，计算表达式函数   
   > 操作Excel，办公自动化    
   > 字符串操作练习（笑来老师例子，自己重写托福核心词汇21天突破）    
   > 实现并优化马克维斯的有效前言理论   
   > Github上创建自己的主页    
   > 主页上和pressone同步跟新复盘总结    
   > 用python实践卓克老师的密码学课    
   > 学习通讯协议和pressone协议并总结    
   > 实践Django在本地搭建论坛    
   > 建立seaky.club飞贴站    
   > 运营seakyrun超级节点    
   > 编程实现经济学及金融学理论    
   > seaky.club前端自定义，聚合飞贴站    
   > mixin机器人开发   
   
### 4. 对于每个里程碑都要进行复盘总结，并把总结内容在社群里分享  
做个广告，欢迎在[seaky.club](https://seaky.club)分享你的总结。

---   
**定投践行社区**里面有李俊老师的**Python编程课**，刘晓艳老师的**英文课**(正在讲的是《**beyond feelings**》)，廖智小姐姐的幸福力(**汶川地震30小时深埋地下的感悟**)，老虎证券王珊老师的**读财报课**，还有李笑来老师的**写作课**和**定投课**，**定投时间**超值体验如果你也想加入，下载并注册 [**Mixin**](https://mixin.one/messenger) 加我(ID: **21120**)好友，送你邀请码。

**注:** 践行社区是建立在 [**Mixin Massager**](https://mixin.one/messenger) 上的社群，所以你必须学会使用 Mixin  Massager ；同时践行社区是封闭课程社区没有邀请码不能加入。)
